Sección 36
de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido
por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Quinta parte.
Capítulo 3.
A.
Pedro Petróvich,
gritó, protéjame usted.
Haga comprender a esta imbécil que no tiene
derecho para hablar así a una señora noble
y desgraciada,
que eso no está permitido.
Me quejaré al gobernador general,
y esa mujer tendrá que responder ante él
de lo que ha dicho.
En nombre de la hospitalidad que usted recibió
de mi padre,
venga en ayuda de mis huérfanos.
Permítame usted, señora,
permítame usted,
dijo Pedro Petróvich,
apartando con un ademán a la solicitante.
Como usted sabe muy bien,
no he tenido el honor de conocer a
su padre.
Permítame usted, señora.
1 de los comensales se echó a reír
ruidosamente.
No pienso tomar parte en las continuas reyertas
de usted con Amalia Ivanovna.
Vengo aquí por un asunto personal.
Deseo tener inmediatamente
una explicación con su hijastra de usted,
Sonia
Semenovna,
¿no es ese su nombre?
Permítame usted que entre.
Y apartándose de Catalina Ivanovna,
Pedro Petróvich se dirigió al rincón de la
sala en que se encontraba Sonia.
La viuda se quedó como clavada en su
sitio.
No podía comprender que Pedro Petróvich
negase haber sido huésped de su padre.
Aquella hospitalidad,
que no existía más que en su imaginación,
se había convertido para ella en artículo de
fe.
Lo que principalmente
la impresionó
fue el tono seco,
altanero,
y hasta amenazador de Ludjin.
Al aparecer este último se restableció el silencio
poco a poco.
El pulcro y severo traje del hombre de
leyes formaba contraste con la sordidez de los
demás inquilinos de Amalia Ivanovna.
Kanaudno de ellos se daba cuenta de que
solo un motivo de gravedad excepcional podía explicar
la presencia de aquel personaje en semejante sitio.
Todos, pues,
esperaban que pasase algo.
Raskolnikov,
que estaba sentado al lado de Sonia, se
levantó para dejar acercarse a Pedro Petróvich,
y este pareció no reparar en el joven.
Un instante después apareció Levecetniakov,
pero en lugar de entrar en la habitación
permaneció en el umbral escuchando con curiosidad sin
acertar a comprender al pronto de qué se
trataba.
Perdónenme ustedes que turbe su reunión,
pero me veo obligado a ello por un
asunto de bastante importancia
dijo Pedro Petróvich, sin dirigirse a nadie en
particular.
En cuanto a mí, me agrada poder explicarme
delante de una reunión numerosa.
Amalia Ivánovna,
ruego a usted que,
como propietaria de esta casa, preste atención a
la conferencia que voy a celebrar con Sonia
Semenovna.
Después,
dirigiéndose a la joven que estaba extremadamente pálida
y bastante sorprendida,
añadió,
Sonia Semenovna,
inmediatamente
después de la visita de usted,
he echado de menos un billete de banco
de 100 rublos que había sobre una mesa
de la habitación de mi amigo Andrés Semenovitch
Levesevniakov.
Si usted sabe lo que ha sido de
ese billete y me lo dice,
doy a usted,
en presencia de todas estas personas,
mi palabra de honor de que este asunto
no tendrá consecuencias.
En caso contrario,
me veré obligado a recurrir a medidas muy
serias,
y entonces,
no tendrá usted que echar la culpa a
nadie sino a sí misma.
Un profundo silencio siguió a estas palabras,
hasta los niños cesaron de llorar.
Sonia, mortalmente
pálida, miraba a Lutjin sin acertar a responder.
Parecía no haber comprendido aún.
Así pasaron algunos segundos.
Vamos, ¿qué responde usted?
Preguntó Pedro Petróvich, mirando atentamente a la joven.
Yo no sé,
no sé nada,
dijo al cabo con voz débil.
No,
¿usted no sabe nada?
Preguntó Ludjin,
y dejó pasar nuevamente algunos segundos.
Enseguida
añadió con tono severo,
piense usted en lo que le digo, señorita,
reflexione
usted,
quiero darle tiempo bastante.
Si no estuviese completamente
seguro de mi afirmación,
me guardaría muy mucho de lanzar contra usted
una acusación tan grave.
Tengo demasiada experiencia en los negocios para exponerme
a una querella por difamación.
Esta mañana he ido a negociar unos títulos
que representaban un valor nominal de 3000 rublos.
De vuelta en mi alojamiento,
me he puesto a contar el dinero.
Andrés Semenowitz
es testigo.
Después de haber contado 2300
rublos, los he guardado en una cartera que
he metido en el bolsillo del pecho de
la levita.
Quedaban sobre la mesa unos 500 rublos en
billetes de banco,
entre los cuales había 3 de 100 rublos
cada 1.
Entonces,
fue cuando,
a invitación mía,
vino usted a nuestro cuarto,
y durante todo el tiempo de su visita
ha estado usted extraordinariamente
agitada.
Por 3 veces se ha levantado usted para
salir, aun cuando nuestra conversación no había terminado
aún.
Andrés Semenovic puede dar fe de todo esto.
Usted no negará,
así por lo menos lo creo, que la
he hecho llamar por Andrés Semenowitz con objeto
de ocuparme con usted en la situación desgraciada
de su madrastra,
a cuya casa no podía venir yo a
comer,
y de la forma de socorrerla por medio
de suscripción,
lotería o cosa parecida.
Usted me dio las gracias con las lágrimas
en los ojos.
Entro en todos estos pormenores para probarle que
no he olvidado ninguna circunstancia.
Inmediatamente he tomado de encima de la mesa
un billete de 10 rublos y se lo
he entregado a usted como primer recurso para
su madrastra.
Andrés Semenovic lo ha visto todo.
Después la he acompañado hasta la puerta, y
usted se ha retirado con la misma agitación
que antes.
Cuando usted salió del cuarto,
he estado hablando durante 10 minutos aproximadamente
con Andrés Semenovic.
Por último, él se marchó y yo me
acerqué a la mesa para guardar el resto
del dinero,
viendo entonces,
con gran sorpresa,
que me faltaba un billete de 100 rublos.
Ahora, juzgue usted.
Yo no puedo sospechar de Andrés Semenovich,
ni siquiera concebir semejante idea.
No puedo tampoco engañarme en mis cuentas,
porque un momento antes de que usted entrara
acababa de comprobarlas.
Comprenderá usted que acordándome de su agitación,
de su prontitud en salir y de que
tuvo usted durante algún tiempo las manos sobre
la mesa,
y considerando
finalmente
la posición social de usted,
he debido a despecho de mi propia voluntad,
dar acogida a una sospecha,
cruel, sin duda,
pero legítima.
Por convencido que me halle de la culpabilidad
de usted,
repito,
que sea lo que me expongo,
dirigiéndole esta acusación.
Sin embargo, no vacilo en formularla,
sobre todo, señorita,
por su negra ingratitud.
¿Cómo?
La mando llamar a usted porque me intereso,
por su infortunada madrastra y por sus hermanos,
le doy un billete de 10 rublos.
¿Y me recompensa usted de esa manera?
No, eso no está bien,
le hace falta una lección que le sirva
de escarmiento para lo sucesivo.
Reflexione usted,
se lo propongo amistosamente,
porque en este momento es lo mejor que
puedo hacer en su favor,
de lo contrario,
seré inflexible.
Vamos,
confiese usted.
Yo nada he tomado,
murmuró Sonia espantada.
Usted me ha dado 10 rublos,
aquí están,
tómelos,
se los devuelvo.
La joven sacó el pañuelo del bolsillo,
deshizo un nudo, tomó el billete de 10
rublos que estaba allí guardado y se lo
alargó a Ludjin.
¿De modo que insiste usted en negar el
robo de esos 100 rublos?
Dijo en tono de reproche Ludjin, sin tomar
el billete.
Sonia dirigió una mirada en torno suyo, y
en todos los rostros de las personas que
la rodeaban sorprendió una expresión severa,
irritada o burlona.
La joven miró a Rascólikov.
Este, en pie, apoyado contra la pared, tenía
los brazos cruzados y sus ojos llameantes fijos
en ella.
Señor,
señor,
gimió la muchacha,
Amalia Ivanovna,
será menester llamar a la policía,
por lo tanto, suplico a usted humildemente que
haga subir al Dróvnik,
dijo Ludjin con voz dulce y hasta cariñosa.
Gottor Banzing.
Bien sabía yo que esta era una ladrona,
exclamó la señora Alipe Betzel, palmoteando.
¿Usted lo sabía?
Repuso Pedro Petrovitch.
Eso quiere decir que ya ciertos hechos anteriores
autorizan a usted a deducir esta consecuencia.
Suplico a usted, dignísima Valia Ivanovna,
que no olvide las palabras que acaba de
pronunciar,
por lo demás, hay testigos.
En todos lados se hablaba ruidosamente.
¿Cómo?
Exclamó Catalina Ivanovna, saliendo de repente de su
estupor,
y con rápido movimiento se precipitó hacia Ludjin.
¿Cómo? ¿La acusa usted de robo? ¿A ella?
¿A Sonia?
Oh, cobarde.
Después se aproximó vivamente a la joven y
la estrechó entre sus brazos descarnados.
¿Cómo, Sonia? Has podido aceptar 10 rublos de
él. Oh, tonta,
dámelos,
dame enseguida ese dinero,
así.
Catalina tomó el billete de manos de Sonia,
lo arrugó entre sus dedos y se lo
tiró a Ludjin a la cara.
El papel, hecho una pelota,
alcanzó a Pedro Petróvich y rodó en seguida
por el suelo.
Amalia Ivanovna se apresuró a levantarlo.
El hombre de negocios se incomodó.
Contengan ustedes a esa loca.
En aquel momento acudieron muchas personas que se
colocaron en el umbral al lado del Levezetniakov.
Entre ellas estaban las 2 señoras provincianas.
Loca dices. ¿Me tratas de loca, imbécil?
Vociferó Catalina Ivanovna.
Tú, tú eres un imbécil, un vil agente
de negocios, un hombre bajo.
Sonia,
Sonia, haber robado dinero.
Sonia, una ladrona.
Pero si ella te daría más que vale
ese dinero, imbécil.
Y la viuda rompió a reír de un
modo nervioso.
¿Han visto ustedes a este imbécil?
Añadió, yendo de 1 a otro inquilino y
mostrando a Ludjin a cada 1 de ellos.
De repente vio a Amalia Ivanovna, y su
cólera no tuvo límites.
¿Cómo? ¿Tú también, Chorifera?
¿Tú también, infame prusiana?
¿Dices que Sonya es una ladrona?
Ah. ¿Pero es esto posible?
Si no ha salido de la habitación.
Al venir de tu granja, Granuja se puso
a la mesa con nosotros. Todos la han
visto al lado de Rodeón Románovich.
Registradla.
Puesto que no ha ido en ninguna parte,
tendrá el dinero encima.
Busca, busca, busca.
Pero si no lo encuentras, querido, tendrás que
responder de tu conducta.
Me quejaría el emperador,
alzar misericordioso.
Hoy mismo iré a arrojarme a sus pies.
Soy huérfana, me dejarán entrar.
¿Crees que no me recibirá? Te engañas.
Obtendré una audiencia.
Porque Sonia es tan dulce, pensabas que no
tenía nada que temer.
Tú contabas con su timidez. ¿Verdad?
Pero si ella es tímida,
yo, amigo mío, yo no tengo miedo a
nada, y así tus cálculos caen por tierra.
Busca,
vamos, despáchate.
Al decir esto, Catalina Ivanovna agarraba a Ludjin
por un brazo y le empujaba hacia donde
estaba Sonia.
Si estoy pronto,
si no desea otra cosa
Pero
tranquilícese usted, señora, cálmese usted,
balbuceaba el funcionario.
Ya veo que no tiene usted miedo.
Esto debería hacerse en la oficina de policía.
Por lo demás, hay aquí un número más
que suficiente de testigos.
Sí, yo estoy pronto.
No obstante, es muy delicado para un hombre
a causa de su sexo.
Si Amalia Ivanovna quisiese prestar su concurso
Sin embargo, no es así como se hacen
estas cosas.
Hágala usted registrar por quien quiera,
gritó Catalina Ivanovna.
Sonia, enséñale los bolsillos.
Mira, mira, monstruo, ve cómo están vacíos.
Aquí no hay más que un pañuelo.
Mira, nada más que un pañuelo.
¿Puedes convencerte de ello?
Abra el otro bolsillo.
¿Ves, ves?
No contenta con vaciar los bolsillos de Sonia,
Catalina los volvió,
1 después del otro, de dentro afuera.
Pero en el momento en que ponía al
descubierto el forro del bolsillo derecho,
se escapó de él un papelillo que,
describiendo una parábola en el aire, fue a
caer a los pies de Ludjin.
Todos lo vieron,
todos lanzaron un grito.
Pedro Petróvich se bajó,
tomó el billete con los dedos y lo
desplegó
Karan Populo.
Era un billete de 100 rublos,
doblado en 8 partes.
Pedro Petróvich lo enseñó a todos para que
no existiese ninguna duda sobre la culpabilidad de
Sonia.
Ladrona,
fuera de aquí, la policía, la policía,
aulló Amalia Ivanovna,
es preciso que la lleven a Siberia, a
la calle.
De todas partes brotaban exclamaciones.
Raskolnikov,
silencioso,
no cesaba de mirar a Sonia más que
para echar de vez en cuando una mirada
rápida sobre Lujín.
La joven,
inmóvil en su sitio, parecía más bien atontada
que sorprendida.
De repente
enrojeció y se cubrió el rostro con las
manos.
No,
yo no soy, yo no he hecho nada,
yo no sé nada,
gritó con voz desgarradora,
y se precipitó hacia Catalina Ivanovna,
que abrió los brazos como un asilo inviolable
para la desgraciada criatura.
Sonia, Sonia, no lo creo, te digo que
no lo creo,
repetía Catalina Ivanovna,
rebelde a la evidencia.
Estas palabras iban acompañadas de 1000 caricias,
besaba a la joven, le tomaba las manos,
la mecía en sus brazos como a un
niño.
Tú haber robado nada,
pero qué personas más estúpidas.
Oh, señor, sois tontos, tontos,
gritaba a los circunstantes.
¿No sabéis qué es esta criatura?
¿Robar ella?
Ella, que vendría su último vestido.
Ella,
que iría descalza antes que dejarnos sin recursos,
antes que tuvierais necesidad de ellos.
Así, así es.
Ha llegado hasta a tomar cartilla,
porque mis hijos se morían de hambre, se
vendió por nosotros.
Ah, mi pobre difunto, mi pobre difunto, dios
mío, dios mío, pero
defended a vosotros todos, en vez de estar
impasibles.
Usted, Rodeon Románovich.
¿Por qué no la defiende?
¿Usted también la cree culpable?
Todos vosotros juntos no valéis lo que es
el dedo meñique de ella. Dios mío, defiéndela
tú.
Las lágrimas,
las súplicas,
la desesperación de la pobre Catalina Ivanovna
parecieron causar una gran impresión en el público.
Aquel rostro de Tísica,
aquellos labios secos, aquella voz ahogada,
expresaban un sentimiento tan doloroso que era difícil
no sentirse conmovido ante tanta desolación.
Pedro Petróvich volvió enseguida a expresar los más
dulces sentimientos.
Señora,
señora,
dijo con solemnidad,
este negocio no concierne a usted en lo
más mínimo,
nadie piensa en acusarla de culpabilidad,
usted misma es la que ha sacado los
bolsillos y ha descubierto el objeto robado,
basta esto para demostrar la completa inocencia de
usted.
Estoy dispuesto a mostrarme indulgente con un acto
a que Sonia Semenovna
ha podido ser impulsada por la miseria, pero,
¿por qué se niega usted a confesar, señorita?
¿Teme la deshonra?
¿Era este su primer hurto?
¿Lo hizo usted trastornada?
La cosa se comprende, se comprende muy bien,
vea usted, sin embargo, a lo que se
exponía.
Señores,
dijo dirigiéndose a todos los presentes,
mudos por un sentimiento de piedad,
estoy pronto a perdonar a pesar de las
injurias que me han dirigido.
Después añadió,
señorita,
que la humillación de hoy le sirva a
usted de lección para el porvenir,
No daré parte,
las cosas no pasarán de aquí.